### 협력, 객체, 클래스
- 대부분의 사람들은 클래스를 결정한 후에 클래스에 어떤 속성과 메서드가 필요한지 고민한다.
- 이것은 객체지향과의 본질과는 거리가 멀다. 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다.
- 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하고 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

### 도메인
- 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 도메인이라 한다.
- 요구사항과 프로그램을 객체라는 관점에서 볼 수 있기 때문에, 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 연결될 수 있다.
- 도메인의 개념과 관계를 반영하도록 프로그램을 구조화해야 하기 때문에 클래스의 구조는 도메인의 구조와 유사한 형태를 띠어야 한다.

### 클래스 구현
- 객체는 상태와 행동을 가진 존재다. 또한 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재다.
- 캡슐화와 접근 제어를 통해 객체를 두 부분으로 나눌 수 있다. 하나는 외부에서 접근 가능한 부분인 퍼블릭 인터페이스, 다른 하나는 내부에서만 접근 가능한 구현이다.
- 일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개한다. 퍼블릭 인터페이스에는 public 메서드만 포함되고, private, protected 메서드, 속성은 구현에 포함된다.
- 구현 은닉을 통해 클라이언트 프로그래머가 알아야 할 지식의 양을 줄이고, 클래스 작성자가 자유롭게 구현을 변경할 수 있는 폭을 넓게 할 수 있다.

### 협력
- 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청할 수 있다. 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답한다.
- 메시지를 전송함으로써 다른 객체와 상호작용할 수 있다. 메시지를 수신한 객체는 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이를 메서드라고 부른다.
- 메시지와 메서드를 구분해야 하며, 그로부터 다형성의 개념이 출발한다.

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성
- 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.
- 이 둘이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워지만 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.

### 차이에 의한 프로그래밍, 상속과 인터페이스
- 상속을 통해 클래스를 재사용할 수 있다.
- 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새오운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라고 부른다.
- 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.
- 상속을 통해 자식 클래스는 자식의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이슬르 포함하게 된다. 그래서 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있게 되고, 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.
- 이처럼 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅이라고 부른다.

### 다형성
- 동일한 메시지를 수신해도 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 다형성이라고 부른다.
- 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드르 실행할 수 있게 한다.
- 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 하고, 이는 인터페이스가 동일하다는 뜻이다.
- 다형성을 구현하는 방법들의 공통점은 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 실행 시점에 결정한다는 점이다. 이를 지연 바인딩, 동적 바인딩이라 한다.
- 반대로 컴파일 시점에 결정되면 초기 바인딩, 정적 바인딩이라 한다.

### 추상화의 힘
- 추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다. 
- 이 특징은 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 한다.
- 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다.
- 디자인 패턴이나 프레임워크 모두 추상화를 이용해 상위 정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있다.
- 다른 특징은 추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다는 점이다. 이를 통해 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 코드 재사용, 상속, 합성
- 상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다. 다른 방법으로는 합성이 있다.
- 상속은 캡슐화를 위반하고, 설계를 유연하지 못하게 만들 수 있다.
- 부모 클래스가 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약해지고, 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계가 컴파일 시점에 결정되기 때문에 설계가 유연하지 않게 된다.
- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부른다.
- 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제를 모두 해결한다. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화 하며, 인스턴스 교체가 쉽기 때문에 설계가 유연해진다.
- 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다. 코드를 재사용하는 경우에는 합성을 적절하지만, 다형성을 위해서는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.


