### 프로시저 추상화와 데이터 추상화
- 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
- 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.
- 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하면 기능 분해를 하는  것이며, 이는 알고리즘 분해로 부르기도 한다.
- 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하면 타입 추상화 혹은 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화하는 것이다. 전자를 추상 데이터 타입으로 부르며, 후자를 객체지향이라고 부른다.

### 기능 분해
- 기능 분해 혹은 알고리즘 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해한다.
- 전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다. 이는 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법이다.
- 상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해된다.
- 하향식 기능 분해는 다음의 문제점을 가지고 있다.
- - 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
- - 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 번번하게 수정해야 한다.
- - 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- - 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- - 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예축할 수 없다.

### 모듈
- 모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
- 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
- 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급 효과가 커진다.
- 모듈의 장점은 다음곽 같다.
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다,
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

### 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
- 타입이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.
- 추상 데이터 타입 정의를 기반으로 객체를 생성하는 것은 가능하지만 여전히 데이터와 기능을 분리해서 바라본다는 점에 주의해야 한다.
- 추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다. 추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.
0 추상 데이터 타입은 데이터에 대한 관점을 설계의 표면으로 끌어올리기는 하지만 여전히 데이터와 기능을 분리하는 절차적인 설계의 틀에 갇혀 있는 것이다.

### 클래스
- 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.
- 윌리엄 쿡에 따르면 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고, 클래스는 절차를 추상화한 것이다.