- 상속,합성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 보편적인 코드 재사용방식

- **(클래스) 상속**
    - 다른 클래스를 이용해서 한 클래스의 구현을 정의하는것, 서브클래싱에 의한 재사용을 화이트박스 재사용(부모의 내부가 자식클래스에 공개되는 가시성)
    - 부모와 자식클래스를 연결해서 코드를 재사용
    - 부모와 자식클래스의 의존성은 컴파일타임에 해결
    - is - a 관계
    - 부모클래스의 정의 대부분을 물려받아 코드를 재사용하고 다른부분만 재정의하거나 추가하여 손쉽게 사용 가능하나 부모클래스의 내부 구현에 대하여 알아야하기 때문에 우아하지는 않음
    - 클래스 사이의 정적인 관계, 코드 작성시점에 결정한 상속 관계는 변경이 불가능
    - 재사용대상이 부모클래스 안에 구현된 코드

- **(객체) 합성**
    - 새로운 기능을 위해 객체들을 합성, 블랙박스 재사용(객체의 내부는 공개되지않고 인터페이스를 통해서만 재사용됨)
    - 전체를 표현하는 객체가 부분표현 객체를 포함해서 부분객체의 코드를 재사용
    - 두 객체사이의 의존성은 런타임에 해결
    - has - a 관계
    - 객체의 내부 구현에 의존하지 않고 퍼블릭 인터페이스에 의존하여 영향을 최소화
    - 객체사이의 동적인 관계, 실행시점에 동적으로 변경 가능
    - 재사용 대상에 포함되는 객체의 퍼블릭 인터페이스
- 변경에 유연하게 대처할 수 있는 설계가 대부분 정답
- 상속 대신 합성을 사용하면 구현에 대한 의존성을 인터페이스에 대한 의존성으로 변경하여 클래스 사이의 높은 결합도를 객체사이의 낮은 결합도로 대체 가능( **안정성과 유연성**)

## [ 상속을 합성으로 변경하기]

- 상속→합성 = 자식 클래스에 선언된 상속 관계를 제거하고 **부모클래스의 인스턴스를 자식클래스의 인스턴스 변수로 선언**
- 상속으로 인한 문제 해결(변경에 불안정한 코드를 안정적으로 유지)
    - 불필요한 인터페이스 상속문제 해결
        - 부모클래스의 인스턴스를 자식클래스의 인스턴스 변수로 선언
        - 자식(전체객체)에서  불필요한 오퍼레이션이 공개되지않음
    - 메서드 오버라이딩 오작용 문제 해결
        - **인터페이스를 이용**하여 부모의 인터페이스를 그대로 상속하면서 구현 결합도 제거 ← set 인터페이를 실체화 하면서 내부에 hashset 합성
        - 포워딩 : 오버라이딩한 인스턴스 메서드에서 내부의 인스턴스에 동일한 메서드 호출을 그대로 전달하는것. 기존클래스의 인터페이스를 그대로 외부에 제공하면서 구현에 결합 없이 일부 작동 방식을 변경하고 싶은 경우에 사용
    - 부모클래스와 자식클래스 동시수정 문제 해결
        - 내부 구현으로 바꾸더라도 함께 수정하는 문제가 해결되지는 않지만 변경이 일어나는 경우에도 **파급효과를 자식내로 캡슐화** 가능하여 여전히 유리
        - 몽키패치 : 현재 실행중인 환경에만 영향을 미치도록 지역적으로 코드를 수정하거나 확장하도록 함
            - 루비의 열린클래스, c#의 확장메서드, 스칼라의 암시적변환
            - 자바는 지원하지 않기 때문에 바이트코드를 직접변환하거나 AOP를통해 구현 가능
    - 전부 구현 상속에만 해당됨(인터페이스 상속X)

## [상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가]

- 구현이 아닌 인터페이스에 의존하면 설계가 유연해진다
- 작은 기능들을 조합해서 더 큰 기능을 수행하는 객체를 만들어야 하는경우 발생하는 문제점
    - 하나의 기능 추가를 위해 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야함
    - 단일상속만 지원하는 경우 오히려 중복코드 증가
- 요금제 계산 코드에 정책 추가 예시
    - 부모클래스에 추상메서드를 추가하면 모든 자식이 추가해야함, 구현이 동일한 중복코드인경우 부모클래스에 구현
    - 추상 메서드와 훅 메서드
        - 개방 폐쇄원칙을 만족하는 설계를 만들 수 있는 한가지 방법은 부모 클래스에 새로운 추상메서드를 추가하고 부모클래스의 다른 메서드 안에서 호출, 자식은 추상 베서드를 오버라이딩하여 부모클래스에서 정의한 플로우에 개입가능
        - 추상 메서드의 단점은 상속 계층에 속하는 모든 자식 클래스가 추상메서드를 오버라이딩 해야한다는것. 기본구현을 제공하는 것으로 해결 가능. 이러한 자식에서 오버라이딩할 의도로 추가했지만 기본 구현을 제공하는메서드를 **훅 메서드**
            
            ```java
            public abstract class Phone{
            	private List<Call> calls = new ArrayList<>();
            	
            	public Money calculateFee(){
            		Money result = Money.ZERO;
            		for(Call call : calls){
            			result = reult.plus(calculateCallFee(call));
            		}
            		return afterCalculated(result);
            	}
            	
            	protected abstract Money calculateCallFee(Call call);
            	protected Money afterCalculated(Money money){
            		return fee;
            	}
            }
            
            ```
            
    - 단일 상속만 지원하기 때문에 부가할인정책이 늘어나는경우 모든 순서별조합을 생성해야함 →상속 남용으로 인한 클래스폭발 문제 = 조합의 폭발 문제 ← 자식 클래스가 부모클래스의 구현에 강하게 결합되는 상속의 근본적인 한계때문에 발생, 컴파일 타임에 결정된 관계는 변경될 수 없음

## [합성 관계로 변경하기]

- 합성은 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존하여 런타임에 객체의 관계 변경 가능
- 상속은 컴파일타임의 의존성과 런타임의 의존성을 동일하게 만들어서 정적으로 고정됨, 합성은 둘을 다르게 만들 수 있다. 거리가 멀면 설계의 복잡도가 상승하기 때문에 이해하기 어려워 질 수 있지만 유연성과의 트레이드오프
- 구현
    - Phone을 상속하는것이 아닌 기본정책 RatePlicy를 인스턴스로 가짐 = 합성
    - 정책의 타입을 인터페이스로 두어 런타임 의존성으로 대체하기 위해 생성자를 통해 정책의 인스턴스에 대한 의존성을 주입받음 ← 다양한 종류의 객체와 협력하기 위해 합성관계에 해당하는 객체의 타입을 인터페이스나 추상 메서드로 정의
    - 부가 정책 추상 클래스도 RatePolicy를 구현함으로서 어떤 종류의 정책과도 합성될수 있도록 하고 RatePolicy next를 가져 다른 정책에 calculateFee 메시지를 전달한다.
- 하나의 클래스만 추가하고 조합할 수 있다 . 수정 시 하나의 클래스만 수정해도 되는 것, 코드를 재사용하면서도 건전한 결합도 유지 가능

## [믹스 인]

- 코드를 재사용하는 기법중 하나. 상속과 합성의 특성을 모두 보유 함
- 합성은 구체적인 구현이 아니라 인터페이스에 의존하기 때문에 결합도가 낮음. 상속은 구현에 의존하여 부모자식간 결합도가 강함. 재사용에 적합한 추상화도입 필요
- 믹스인 : 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섰어 재사용. 합성은 실행시점에 객체를 조합하지만 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드조각을 조합한다.
    - 상속은 결과로 재사용이 가능하지만 원래 목적은 부모자식을 동일한 개념적인 is a 관계로 묶는것. 믹스인은 코드를 섞기 위함 뿐
    - 상속과 달리 클래스 사이의 관계를 고정하지 않고 유연하게 관계 재구성 가능
- 구현
    - 여기서 세금정책이 기본정책을 extends하는것은  상속의 개념이 아니라 자손에 해당하는 경우에만 믹스인될 수 있다는 의미
    - 믹스인은 제약으 둘 뿐 어떤 코드에 믹스인 될건지 결정 x, 상속은 코드를 작성하는 시점에 고정된다, super를 통해 실행될 코드도 고정x(실행시점에 결정됨
    - 스칼라의 트레이트를 사용, 트레이트조합 (부모클래스는 extends, 트레이트는with), 스칼라는 믹스인한 클래스와 트레이트를 선형화해서 호출할 메서드 결정
    - 믹스인은클래스의 메서드를 재사용하고 기능을 확장하기 위해 사용(calculateFee). 대상 클래스의 자식클래스처럼 사용될 용도. 상속 계층안에서 확장한 클래스 하위임 = 추상 서브클래스 라고도 부름
    - 쌓을 수 있는 변경 - 특정한 클래스에 대한 변경 또는 확장을 독립적으로 구현한 후 필요한 시점에 추가
