객체 지향의 본질은 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.

객체 지향에서 가장 중요한 것은 **역할**, **책임**, **협력**이다.

역할, 책임 협력이 제자리를 찾지 못한 상태라면 응집도 높은 클래스와 중복 없는 상속 계층을 구현하더라도 여러분의 애플리케이션이 침몰하는 것을 구원하지 못할 것이다.

### 01 협력

**협력이란?**

→ 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용.

**책임이란?**

→ 객체가 협력에 참여하기 위한 수행하는 로직

**역할이란?**

→ 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체다.

**메세지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.

메시지를 수신한 객체는 **메서드**를 실행해 요청에 응답한다. 즉, 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 **자율적인 존재**이다.

객체를 자율적인 존재로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.

객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다.

따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥**(context)을 제공한다.

### 02 책임

협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다.

객체의 책임을 크게 ‘하는 것’과 ‘아는 것’ 두 가지로 범주로 나눌 수 있다.

협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.

적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

객체 지향에서 가장 중요한 것은 책임이다.

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. ⇒ 책임 할당을 위한 정보 전문가(Information expert) 패턴

책임 주도 설계 → 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법.

협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.

책임을 할당할 때 고려해야할 두 가지

1) 메시지가 객체를 결정해야한다.

메시지를 먼저 식별하고 처리할 객체를 나중에 선택했다.

→ 이유 1 : 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

→ 이유 2 : 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.

2) 행동이 상태를 결정해야한다.

객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위함이다.

→ 이유 : 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.

### 03 역할과 협력

역할은 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합이다.

역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

역할을 구현하는 방법

1. 추상 클래스
2. 인터페이스

추상화 - 역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 것

만약 협력에 적합한 책임을 수행할 대상의 한 종류이면 **객체**로 간주한다.

만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 **역할**로 간주한다.
