이전 장에서는 데이터 중심으로 설계했을 때의 문제점을 살펴보았다.

이번 장에서는 GRASP 패턴을 이해하고 응집도, 결합도, 캡슐화와 같은 다양한 기준에 따라 책임을 할당하고 결과를 트레이드오프할 수있는 기준을 배우게 될 것이다.

데이터 중심 설계 → 책임 중심 설계 전환을 위한 두가지 원칙

- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체를 갖고 있기 때문에 메세지를 보내는 것이 아닌, 메세지를 보내야 하기 때문에 객체를 가져야한다.

책임 주도 설계의 흐름을 다시 살펴보자.

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 열학을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 가른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

GRASP 패턴(General Responsibility Assignment Software Pattern, 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)

- 크래이그 라만이 제안한 패턴
- 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다.

메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.

- 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?
- 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.

책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.

책임 주도 설계에 익숙해지기 위해서는 부단한 노력과 시간이 필요

어느 정도 경험을 쌓은 숙련된 설계자 조차도 적절한 책임과 객체를 선택하는 일에 어려움을 느끼고는 한다.

아무것도 없는 상태에서 책임과 협력에 관해 고민하기 보다는 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임 들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.

리팩토링 - 이해하기 쉽고 수정이 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것

긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지보수에 부정적인 영향을 미친다.

- 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
- 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
- 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
- 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
- 코드의 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

몬스터 메서드 - 이해하기 어렵고 재사용하기 어려우며 변경하는 것도 어려운 메소드

클래스가 작고, 목적이 명확한 메서드들로 구성돼 있다면 변경을 처리하기 위해 어떤 메서드를 수정해야 하는지를 쉽게 판단할 수 있다.

객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 `응집도 있는 수준`으로 분해하는 것이다.

**자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리**하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다. 따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.
