클래스라는 구현 도구에 지나치게 집착하면 경직되고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.

훌륭한 객체 지향 코드를 얻기 위해서는 클래스가 아니라 객체를 지향해야 한다.

애플리케이션은 클래스로 구성되지만 메시지를 통해 정의된다는 사실을 기억하라.

훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 얻기 위해서는 책임 주도 설계 방법을 따르는 것만으로는 부족하다. 유연하고 재사용 가능한 퍼블릭 인터페이스를 만드는데 도움이 되는 설계 원칙과 기법을 익히히고 적용해야 한다.

### 01 협력과 메세지

> **클라이언트-서버 모델**
> 
> 
> 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다.
> 
> 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.
> 

메시지 - 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단

메시지 전송 / 메시지 패싱 - 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것

메시지 전송자 - 메시지를 전송하는 객체

메시지 수신자 - 메시지를 수신하는 객체

메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성

메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것

메시지를 수신했을때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려있다.

메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 *메서드*라고 부른다.

여기서 중요한건 코드 상에서 동일한 이름이 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달리질 수 있다는 것이다.

퍼블릭 인터페이스 - 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합

오퍼레이션 - 프로그래밍 언어 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지

객체가 다른 객체에게 메시지를 전송하면 런타임 시스템은 메시지 전송을 오퍼레이션 호출로 해석하고 메시지를 수신한 객체의 실제 타입을 기반으로 적절한 메서드를 찾아 실행한다.

시그니처 - 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 부르는 것.

오퍼레이션은 실행코드 없이 시그니처만을 정의한 것이고 메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다.

일반 적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.

용어 정리

- **메시지**
    - 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
    - 일반적으로 객체의 오퍼레이션이 실행되도록 요청하는 것을 "메시지 전송"이라고 부른다.
    - 메시지는 협력에 참여하는 전송자와 수신자 양쪽 모두를 포함하는 개념이다.
- **오퍼레이션**
    - 객체가 다른 객체에게 제공하는 추상적인 서비스이다.
    - 메시지가 전송자와 수신자 사이의 협력 관계를 강조하는 데 비해 오퍼레이션은 메시지를 수신하는 객체의 인터페이스를 강조한다.
- **메서드**
    - 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드 블록을 메서드라고 부른다.
    - 메서드는 오퍼레이션의 구현이다.
    - 동일한 오퍼레이션이라고 해도 메서드는 다를 수 있다.
    - 오퍼레이션과 메서드의 구분은 다형성의 개념과 연결된다.
- **퍼블릭 인터페이스**
    - 객체가 협력에 참여하기 위해 외부에서 수신할 수 있는 메시지의 묶음 클래스의 퍼블릭 메서드들의 집합이나 메시지의 집합을 가리키는 데 사용한다.
- **시그니처**
    - 시그니처는 오퍼레이션이나 메서드의 명세를 나타낸 것으로 이름과 인자의 목록을 포함한다.
    - 대부분의 언어는 시그니처의 일부로 반환 타입을 포함하지 않지만 반환 타입을 시그니처의 일부로 포함하는 언어도 존재한다.

객체의 퍼블릭 인터페이스가 **객체의 품질을 결정**하기 때문에 결국 **메시지가 객체의 품질을 결정**한다고 할 수 있다. 

### 02 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스란 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.

**디미터 법칙(Low Of Demeter)**

객체의 내부 구조를 강하게 결하보디지 않도록 협력 경로를 제한하라는 법칙

자바나 C#과 같이 '도트(.)'를 이용해 메시지 전송을 표현하는 언어에서는 오직 하나의 도트만 사용하라라는 말로 요약 되기도 한다.
정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다.

**묻지 말고 시켜라**

디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다. 묻지 말고 시켜라는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.

객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다. 훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지를 노출해서는 안된다. 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다.

**의도를 드러내는 인터페이스**

해당 인터페이스가 어떠한 내용인지 의도를 명확하게 들어내야 한다.

클라이언트가 객체에게 무엇을 원하는지 명확하게 표현이 가능해야 한다.

의도를 드러내는 인터페이스 원칙은 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 이름이 드러나야 하는지에 대한 지침을 제공함으로써 코드의 목적을 명확하게 커뮤니케이션할 수 있게 해 준다.

메서드가 어떻게 수행하느냐가 아니라 무엇을 하느냐에 초점을 맞추면 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메서드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다.

### **03 원칙의 함정**

디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 깔끔하고 유연하게 만들 수 있는 훌륭한 설계 원칙이다. 하지만 절대적인 법칙은 아니다. 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다. 법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘쳐난다.

설계를 적절하게 트레이드 오프 할 수 있는 능력이 숙련자와 초보자를 구분하는 가장 중요한 기준이라고 할 수 있다. 초보자는 맹목적으로 추종한다. 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라

### 04 명령-쿼리 분리 원칙

명령 - 쿼리 분리 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공해준다.

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 *루틴(Routine)*이라고 한다.

루틴은 다시 프로시져(Procedure)와 함수(Function)으로 구분할 수 있다.

프러시저와 함수를 혼용해서 사용하는 경우가 많은데 명확하게 구분해야 한다.

프러시저

- 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류

함수

- 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류

프러시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.

함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

명령(Command)과쿼리(Query)는 객체의 인터페이스 측면에서 프로시저와 함수를 부르는 또 다른 이름이다.

명령 - 쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것이다.

- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환 값을 가질 수 없다.
- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.
