협력을 위해서는 의존성이 필요하지만 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.

### 01 의존성 이해하기

어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다.

ex) PeriodCondition —→ Screening

의존성 전이 : Screnning의 코드를 살펴보면 Screening이 Movie, LocalDateTime, Customer에 의존한다는 사실을 알 수 있다. 

의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미한다. 따라서 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

직접 의존성(direct dependency) : 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우

간접 의존성(indirect dependency) : 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성의 본질은 변하지 않는다.

런타임 의존성(run-time dependency) : 애플리케이션이 실행되는 시점에 정해지는 의존성

컴파일 타임 의존성(compile-time dependency) : 작성된 코드를 컴파일하는 시점에 정해지는 의존성(코드의 구조)

컴파일 타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다.

클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안된다. 구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.

컨텍스트 독립성 : 클래스가 사용될 문맥에 대한 최소한의 가정만이 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 사용하기 더 수월해진다.

의존성 해결 : 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것

### 02 유연한 설계

### **의존성과 결합도**

바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다.

다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다. (결합도**)**

의존성이 바람직할 때 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 말한다. 

반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 말한다.

### **자식이 결합을 낳는다**

결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.

 한 요소가 다른 요소에 대해 더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합된다**.** 

서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다.

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다. 그것이 바로 추상화다.

### **추상화에 의존하라**

추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

일반적으로 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다. 목록에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

### 명시적인 의존성

setter 메서드를 사용하는 방식과 메서드 인자를 사용하는 방식의 경우 명시적으로 인터페이스에 노출되는데 이를 명시적인 의존성이라고 부른다.

이에 반해 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 것을 숨겨진 의존성이라고 부른다.

의존성은 명시적으로 표현되야한다. 구현 내부에 숨겨두지 마라. 

### **new는 해롭다**

결합도 측면에서 new가 해로운 이유

- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다. 그리고 지금까지 설명한 것처럼 이런 설계를 창조하는데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.
